630 nnoms vrrA o‘r‘roms. Lm. 11 7. 8

1124 sedem et mansionem habeat, in qnam quicumque fugeritgntntum
ab inimicis asylum possidet. llluc ergo pius 0th ingressus-2.
orationibus et lacrimis pro conversione gentis Pomemniso÷15n÷
stabat3 sed in cassum. Nam urbani⁷ calice furoristeimmisore
debriati, audito servorum Dei adventu, sequenti die-piumoxdilu*
culo super eos armata manu irruerunt et fustibus ao* lapidibus
impetentes expellere nitebantur3 dicentes: in vanum ‹eosfgvssmis
mansionem irrepsisse, quasi illic pacem habituri ess'entsieum
⁸subversores patrie ac legum antiquarum extranei ab 'hammhis
condicione‘ deorum suorum edicto censerentur. Vix ergo inter-
ventu ac suffragio ducis post multimodas iniurias vivi·‹evase÷-
runt. Et extensis ante castrum tentoriis⁷ septem-diebus illie
morabantur3 cottidie per internuncios utriusque ducis‚·:id2·est
Polizlai et Wortizlai‚ requirentes a Iulinensibus‚ si fidei chri-
stiane iugum subire deliberassent. Sed illi, pravo sacerdotum
suorum consilio seducti, nullatenus sane doctrine preconem re-
cipere volebant, quin immo de finibus suis cum ignominia eum
perturbantes ad Stetinenses ire conpulerunt.

8. Accidit quoque in eodem loco, servum Dei gravem et
suo nomini'¹ indignam subire iacturam, que illi maiorem apud
Deum retribucionis eterne pariebat gloriam. Nam rusticus qui-
dam, filius pei-dicionis, in silvam ad ligna precidenda jerat.
Rediensque cum plaustro lignis onust0‚ viro Dei occurrit> in
loco, ubi magna cenib profunditas inerat3 et nimia furorisffwar—
matus vesania, instinctu possidentis eum sathane, arrepto vali-
dissimo ligno, caput servi Dei perfringere et cerebrum eius ex-
cutere nisus est. Sed Domino pium Ottonem ad multorum edi—
ficationem conservante, nefandus ille homicida sanctum eius
verticem attingere non potuit3 sed ingentem ei inter scapulas
ictum dedit⁷ ita ut pronus in cenum laberetur caputque illud,
reverenda canicie honorandum, cum toto corpore lutox fetidissimo
turparetur. Sed et cooperator eius fidelis Hyltanus nomine, cum
ei presidio esse voluit, et ipse gravem pro defensione veritatis
in brachio ictum suscepit. Servus autem Christi e luto sub-

a. sic codd. b. sceni G. c. furore C.

