nmmum connx, ³256. 257 439

strenua reposcerent. Sed metuentem, ne fama sua propter 1125·1130
vicimum ‘locorum aliquid suspicionis ex hac re pateretur, eum

tenere nou potuimus3 virtutum suarum apud nos depositum ser-

vantes, in pace dimisimus3 obsecrantes vos, tam pro antiqua
amicicia quam pro adepta sibi et nobis honoris gloria diligere
emittifratnem3 honorare eum ut electum pontificem, servare
utimeccsserinm hominem, in quo nichil praeter pietatem inveni-

mnet honestatem3 quem etiam denuo in opus, ad quod as-
sumptus est, restitui necesse erit.

 

2³5⁵lffi4sshnradu821,archiepiscopus Salzhuryemisl canonicis Bam-
„ berqemibus Eqilbeo²tum decanum, electam patriarcham
Aquileiqneem, Aquileia revertente-m, commendat& (E 344)

C(onradus)‚ Salzburgensis ecclesiae Dei gratia si quid est, 1125-1130
fratribus omnibus-Babenbergensis canonicae orationem cum di-
lectione, omne bonum cum salute.

Succisa in Aquilegensib ecclesia arbore, quae inutiliter terram
occupabat. estuantibus nobis, ne similem vel certe nequiorem
manti sedi improbitas cleiicorum adduceret, repente nobis vir
probitate conspicuus, omnium honore dignissimus, sacerdotalem
infulam suscepturus, dominus et frater noster E(gilbertus) de-
canus· vester⁴ producitur3 cuius virtute atque in bonis artibus
exercitata prudentia omnem nostram anxietatem expulsam esse
gratularemur. In quo, ut verum fateamur, ecclesiae vestrae honor
plurimum sublimatur, in qua tam utilis tam egregia persona
nutrita cognoscitur. Unde, quia nichil in eo, nisi quod ecclesia-
sticam personam deceat bonos delectet et malos offendat, ex-
perti sumus, honestatem seculi, pietatem Dei, per que etiam
Aquileigensium oculis iure displicuit3 dignum est, ut a vobis
atque omnibus ecclesiae filiis honoretur et diligatur, pro magno
probitatis eius testimonio, quod malis displicuit. Displicuisse
enim malis, ait beatus Gregorius, magna bonorum commen-

datio est ¹.
a. cx V 142v‚ Z p.31.5. b. Aquilegiensi Ζ.
1. Cf. S. Gregorii Registr. IX 120, opp. ed. Benedictini 11 1026.

 

