’ῑ

nnnnonm nmmo-ns. Lm. 111 29. 30 821

{actum comperimus, duobus, videlicet rustico et eius uxore, in 1127

-aegroffmeoentibua Zelo etenim religionis presbiter eos prohibebat3
diceus, huic diei propter assumptionem Dei genitricis Marie ho-
norem deberi. Erat autem secunda feria. Dicebat ergo rusticus:
Heri propter dominicam oper ari non licuit, et iterum hodie va-
aare &ubemur- Que est hee docmina, que homines a rebus ne-
cessonis et bonis iubet cessare? Quando erqo collectas videbimus
fraqes nostras? Puto, vos invidere utilitatibus nostris. Cumque
iam ad blasphemandum os aperire vellet et falcem crebris trac-
tibus messor vehemens in calamos vibraret, mirum dictu, subito
extinctae, in sulcos cecidit3 falcemque in dextera, segetem autem
inbinistra, ut absecta erat, tam fortiter etiam mortuus tenebat,
ut a nullo auferri posset. Mulier autem infelix, socia operis,
morte quidem multata non est —— puto, quia sub viri obedientia

,ἢ posita fuit -- sed tamen sine pena et confusione non evasit.

Nam corpus exanimi viri ad ecelesiam secuta, falcem et segetem
de manibus suis et ipsa excutere non potuit, quousque coram
populo et clero argumentum hoc illicite operationis probaretur.
Sepulto ergo viro et abeunte cum timore populo, mulier soluta
est. Ex hoc autem facto populus maiorem Dei genitrici reve-
rentiam maioremque aliis festis celebritatem doctus est exhibere.

30. Interea Rutheni, comperta fide et conversione Stetinen-
sium et quia in christianitate penitus roborati sunt, a societate
illorum se avertunt¹3 commercia omnia mutuaque negocia insti-
torum ex indignatione abrumpentes, quasi alterius iam fidei po-
pulo communicare in talibus non deberent. Isti autem, sepe-
numero a multis predicatoribus ad fidem vocati, de integro nun-
quam venire voluerunt; sed aliis interdum credentibuS, alii non
credebant. Atque ex maiore parte paganicis ritibus degenteS,
semina fidei veluti spine suffocando illic convalescere non sine-
bant. Ruthenia vero Danos adiunctos habet3 porro archiepiscopo
Danorum etiam Ruthenia subiecta esse debuit. Sed populo fidem
catholicam propulsante, superfluum est sacerdotes de parrochie
terminis litigare. Rutheni ergo paulatim crescente odio Ste-

1. Cf. Eho 111 23.

Aug. 15

