nnoms vri-A o'rroms. Lm. 111 4. 5 657

ᾗ. totav hieme‘superhabundaret. Quibus etiam condiendis non par· 1127
vani] salis quantitatem a bono predicatore coemit. Apama.
’ -vw-mJBvatsotiam, illic barbarorum natio, que Moriz vocabatur.
Hec3 andita ¹beati presulis opinione, ultro se fidei sacramentis
abs 0⁴0³ imbui expetebat. Sed ipse, ut vir prudens et sagacissimi
ingenii, ad Noripertum archipresulem suum eos dirigebat3 di-
cens: illicitum esse super alienum fundamentum edificare3 se
potius ad remotiores gentes edicto domni pape et litteris Wor-
tib-lai ducis Pomeranie evocatum. At illi, Magdeburgensem’ pon-
tificem se· nolle ‘sequi protestantes, quia gravissimo servitutis
iugc eosiopprimere niteretur, ei, tamquam Dei pio servo, cer-
vicem cordis humiliter submittere et dictis eius per omnia ob-
audire pollicentur. Quorum devotionem intuens, benigne respon-
dit: se quidem interim ad gentes sibi commissas tendere3 sed
post earum conversionem, si in hac voluntate persisterent, auc-
toritate et permissu domni pape atque consensu Noriperti archi-
episcopi eos inpigre visitaturum.

5. Igitur veniens ad urbem Timinamffl, magnum illic belli
apparatum hostilemque Luticensium incursionem reperit. Nam
Luticensesr quorum civitas cum fano suo a gloriosissimo rege
Lothario zelo iusticie nuper igni erat tradita, urbem Timinam
vastare civesque eius captivare nitebantur. Sed ipsi, eis viri-
liter resistenteS, Wortizlai ducis auxilium requirebant. Dux vero
beato patri nostro, adventum suum illic prestolari, mandaverat3
quem etiamper biduum non sine periculo capitis sui inter ho-
stiles discursus exspectabat. Ipsa vero die adventus presulis
eximii cives Timinenses ante portam conventus forenses age-
bant.. Sed quia civitas in valle posita erat, ipso de montibus
cum tam copioso triginta plaustrorum apparatu descendente,
plebs omnis, tumultuoso hoc perterrita sonitu hostiumque cuneos
super se arbitrata irruere, urbem quantocius ingredi seque ad
resistendum preparare molitur. Appropinquante servo Dei, nichil
armorum in circuitu eius sed potius vexillum crucis deprehen-

ε.. Megcdeburgensem 0. b. Timynan 0, Tyminan Β.

1. Demmin.
Jnn'. Bibliotheca V. 42

