340 ’ nmmum connx. 190

864 Romanae ecclesiae temporibus Nicolai’¹ papae undique-absque
rationis iudicio irrogavit, quam dura et artab obsidione-‘epm5-
dictum pontificem cum clero et plebe sibi commissa, infra-eu-
clesiam beati Petri inclusum, quinquaginta et duos >dies indie·
tante afflixit, fame et frigore maceravit, cedis etrapinaecmgetie
angustavit, scriptura de querimonia Romanorum composita*
indubitanter ostendit. Sed quamvis doloris et iniuriae *congeries
pontificis mentem sollicitudine non parva coangustaret,ssmalui‘t
ipse tamen gravitatem instantis periculi humilitate pedentim
levigare quam furorem principis severitate vindictae. in deterius
agitare“. -

1081-1085 „Quod nunc certe factum est manifeste. Ecclesiasticus euim
et regalis possessio velut praeda⁰ undique occupatur etcircum·
quaque districta ab omnibus rapitur. Oves Christi usquequaque
pereunt. Bella plus quam civilia cottidie insurgunt et crescunt.
Ecclesiae cura negligitur3 eius quoque status et ordo turbatur.
Et impia et sacrilega praesumptione basilicae Deo dicatae auro
argento gemmis et palliis et ceteris, quae veneranda devotio
pontificum seu regum et pietas fidelium ipsis in ornamenta con-
tulerant, expoliantur, et ad pugnam faciendam et bella eom-
miscenda et homicidia committenda erogantur. Sanctarum con·
gregationum res et stipendia, pupillorum et orphanorum hereditates
et victualia distrahuntur et vastantur. Et sic ex una parte ser-
vicium Dei impeditur et negligitur, ex altera parte vocibus fame-
licorum Dominus pulsatur. Quos ipse exaudire dignetur, qui vivit
et regnat in secula seculorum‘fi

„Hanc igitur pestiferam insaniam, hanc insaniae sacrilegam
praesumptionem, hanc praesumptionis detestandam calamitatem
quoniam ecclesia sustinere non valet, ad radicem arborum³
pestiferarum iuste ac necessario securim deiectionis ipsamet
ecclesia quacunque ratione apponere debuit3 ut, si homines malos
a prave agendo spiritualis censura retrahere non posset, secularis

a. Nycolai V. b. aspera corr. in arta V. c. om. V. .

1. II. 2. quae non iam superesse videtur. Cf. Diimmler Gesch. des
ostfrankischen Reichs I 516 n. 60. 3. Matth. 3, 10.

